Jardín de niños 
Celestino Freinet
Zona escolar
07
C.C.T.
22DJN0059R
Educadora 
María Dolores Marín Pastrana 
Fase 
02
Fecha
10 de febrero del 2025
Problemática
Los NN no conocen las diferentes maneras de utilizar los elementos de la naturaleza
Propósito 
Que los NN reflexionen, experimenten con diversos elementos de la naturaleza para obtener pinturas
Ejes articuladores 
++Artes y experiencias estéticas   ++pensamiento critico 
Nombre del proyecto
COLORÍN COLORANTE ¿QUÉ COLORES ENCONTRASTE?
Modalidad  
Centros de interés y proyecto comunitario
CAMPO FORMATIVO
CONTENIDO
PDA
SABERES Y PENSAMIENTO CIENTÍFICO 
Exploración de la diversidad natural que existe en la comunidad y en otros lugares.
Clasificación y experimentación con objetos del entorno que reflejan la diversidad de la comunidad o región. 
Observa y experimento con elementos de la naturaleza, comunica y registra sus hallazgos
Mezcla o combina elementos de su entorno e identifica reacciones diversas, siguiendo normas de seguridad
ACTIVIDADES
RUTINARIAS
RECURRENTES
INDEPENDIENTES
INTERDISCIPLINARIEDAD
Honores a la bandera
Aseo del área de trabajo
Escribir fecha
Colocar jornada diaria
Reconocimiento de Vocales
Conteo de elementos, aumentar rango de conteo
Reconocimiento de nombre a los alumnos de nuevo ingreso
Dia del amor y la amistad
Dia de la Bandera Mexicana
Canciones sobre los números 
Actividades de conteo en educación física 
FORMAS DE TRABAJO
ESPACIOS
TEMPORALIDAD
Individual
grupal
Aula 
Patio de la escuela
Del 10 al 28 de febrero del 2025
Estrategias para las barreras del aprendizaje y la participación 
Sentar a Kassandra Yamileth con alumnos que tengan un lenguaje fluido, pedirle que trate de decir la palabra para lograr que se comunique conmigo y con sus compañeros; no adivinarle las cosas
Con Kenneth Saúl apoyarlo en el control de sus emociones (frustración, enojo, ansiedad) que aprenda a respirar e identificar su emoción para que no lastime a sus compañeros y pueda lograr sus actividades
MOMENTOS
RECURSOS Y MATERIALES
Diferentes tipos de alimentos
OBSERVACION
Participación en clase
Escucha de indicaciones y su ejecución 
Contacto con la realidad
Se le presenta a los NN diferentes alimentos los cuales son: Jamaica, zanahoria, col morada, papa, limón y té limón. 
Les pido que observen y pregunto si saben para que sirven
Por equipo van pasando a observar más de cerca, tocar y oler
Al terminar de pasar todos los NN platicamos como es que se sintieron al hacer esto, a que olían los alimentos y si los han probado alguna vez
Compartirán con sus pares en qué momento los han probado y si les gusto
Les sigo generando su interés al preguntarles ¿para qué otra cosa nos podrá servir estos alimentos? ¿creen que con una papa podremos hacer un sello como los que yo utilizo? ¿la Jamaica y la col morada se podrán usar para pintar? ¿con el jugo de limón podremos escribir?
De tarea los NN junto con sus padres van a salir a recolectar elementos de la naturaleza, los guardan en una cajita o bolsa para traerlos mañana a la escuela.
Identificación e integración
RECURSOS Y MATERIALES 
Elementos de la naturaleza
lupa
OBSERVACION
Comportamiento en las actividades de convivencia pacifica 
Observar, oler, tocar los elementos de la naturaleza que recolectaron
Los NN mostraran a los compañeros de mesa lo que recolectaron, observar si los elementos son iguales o traen diferentes
Observar con su lupa los elementos recolectados e ir comentando lo que les parece interesante 
En cada mesa escogerán los elementos que ellos consideran que podemos utilizar para pintar
Explicaran como podemos saber si servirá para lo que lo necesitamos
Les daré la cuarta parte de una hoja blanca y les mostraré con un pétalo de rosa como es que puedo pintar. Para que después ellos experimenten con sus elementos cuales pintan la hoja
Leer a los NN la historia “Domitsu, su abuela y la cueva misteriosa”
En el libro de múltiples lenguajes observar la página 92 “pinturas rupestres” y 128, 129 “pirámides” para complementar lo leido
Realizar las siguientes preguntas a los NN; sus respuestas las anotare en una cartulina 
¿con que creen que estas personas realizaron sus dibujos si no había colores ni lápices?
¿para qué pintaron esos dibujos las personas?
de las cosas que recolectaron ¿alguna nos servirá para pintar?
¿Cómo podemos saber cuáles servirían?
Salir al patio a pintar con tierra. Se les da a los NN una tapita donde echaran tierra y agua para mezclar y experimentar si su mezcla pinta. 
Nos pondremos de acuerdo para escoger los elementos de la naturaleza que estaremos utilizando para pintar 
Por motivo del día del amor y la amistad haremos un llavero de corazón que los NN le insertaran en un limpiapipas cuentas de colores 
Tendremos intercambio y un picnic de amigos, ellos traerán lonche para compartir
ACCION
SESIONES
RECURSOS Y MATERIALES
--café   --agua caliente   --olla   --betabel rayado sellos de papa   --tallos y hojas verdes   --recipiente de plástico   --tela   --col morada   --boldo   --licuadora   --vaselina    --lechuga   --molcajete   --alcohol   --frasco de vidrio
OBSERVACION
Elaboración de hipótesis
Participación en equipo
Fase 3
Realizar las tinturas en este día será con café. Se le muestra a cada mesa un poco de café; permitir que lo toquen, huelan y si alguien quiere lo puede probar.
Con ayuda del personal de apoyo traer agua caliente (se tendrá mucho cuidado que los NN no la toquen) colocar el café en el agua y dejarlo ahí para que repose.
Cuestionar a los NN para que opinen que creen que pasara con el agua y si con esa agua podremos pintar
El día de mañana lo vamos a colar para observar lo que ocurrió y ocuparlo para pintar un oso.
Los NN en casa van a rallar un betabel para traerlo a la escuela
Realizar búsqueda imágenes en el salón que inicien con la letra I y la O pegarlas en el lugar correspondiente
Ya en clase si es necesario vamos a exprimir el betabel que trajeron
En papel absorbente lo pondremos a secar por 4 días. Cuestionar a los NN lo que piensan que pasara con el betabel. Cada día observaremos cómo va el proceso
Con el sello que trajeron hecho de papa, los NN realizaran un dibujo libre. Se van a compartir los sellos
Triturar los tallos y hojas verdes (espinacas, acelgas) se les pregunta a los NN si creen que exprimiendo esas hojas podremos obtener “algo” que nos sirva para pintar. Escribir sus hipótesis 
les proporciono un pedazo de tela con la que van a exprimir lo triturado. Estar cuestionando a los NN sobre el proceso que van observando.
Al término de la actividad se darán cuenta si resulto lo que ellos supusieron. Guardar su tela
Realizar tintura con boldo, hojas de eucalipto y col morada. Con ayuda de algunas mamás que van a traer de casa agua caliente para realizar el procedimiento
Dejar reposar y al final de clase verter la tintura de la col morada en tres frascos a uno de ellos le pondremos jugo de limón a otro bicarbonato y al último vinagre. Observar lo que ocurre con cada uno de ellos
Actividad con serie numérica del 5 al 8
Vamos a triturar el betabel que dejamos secar. Los NN recordaran como fue el proceso hasta el día de hoy
Mostrar como con ese polvo podemos hacer un bálsamo para labios. Solo lo hare yo y hasta la fase de finalización ellos lo harán con sus papás
Realizar la tintura de las hojas de lechuga. Por equipo tendrán un molcajete y ahí van a moler su lechuga con un poco de alcohol van a colar lo obtenido y lo iremos guardando en un recipiente de vidrio
Dejar reposar y lo utilizaremos en la fase 4
Actividad con la letra U
Platicar sobre la Bandera de México. Los NN comentaran sobre lo investigado y mostraran sus imágenes de cómo ha ido evolucionando nuestro Lábaro Patrio 
Realizar un dibujo sobre la conmemoración de la Bandera 
Y con los pétalos de flores que trajeron van a pintar un dibujo
Tripas de gato con las vocales
Colorear las vocales que encuentren en los nombres de sus compañeros
Tintura con flor de Jamaica colocarla en agua caliente y dejar reposar
Poner en práctica
FINALIZACION
SESIONES
RECURSOS Y MATERIALES
--tinturas   --vaselina   --recipiente de plástico  
--tela   --playera blanca   ---martillo   --flores          --hojas 
OBSERVACION
--apoyo de padres de familia
--participación de los NN
Fase 4
Conteo de elementos del 5 al 8
Realizar bálsamo para labios
Apoyo de los padresApoyo de los padresPintar la tela con las tinturas que fuimos elaborando en clase
Apoyo de los padres
Apoyo de los padres
Pintar hilo con las tinturas
Playera con sellos de hoja y flores
Mostrar los
 resultados
EVALUACION
SESIONES
RECURSOS Y MATERIALES
Rubrica 
OBSERVACION
--evaluación de los NN
Fase 5
A través de los instrumentos de evaluación para observar si se alcanzaron los PDA
Realizar una tabla donde los NN recuerden que color obtuvimos al trabajar con los diferentes elementos de la naturaleza
HETEROEVALUACIONHETEROEVALUACION
HETEROEVALUACION
HETEROEVALUACION
 Los padres de familia realizan una serie de preguntas a los NN para observar lo aprendido.
 Realizar una tabla donde los NN indiquen lo que se utilizo y el color que se obtuvo
LUNES
MARTES
MIÉRCOLES
JUEVES
VIERNES
10
Contacto con la realidad
Honores a la bandera
Clase de música
Se le presenta a los NN diferentes alimentos
11
Actividades recurrentes
Actividades de conteo
Clase de música
Clase de educación física
12
Contacto con la realidad
Clase de educación física
Traen de cosa elementos de la naturaleza, exploramos, observamos 
13
Identificación e integración
Realizamos mezcla de tierra-agua para pintar sobre una cartulina
14
Actividad del día de la amistad
Fase 3 proyecto17
Poner en practica
Honores a la bandera
Clase de música
Tintura con café 
TAREA: traer betabel rayado de casa
18
Actividades recurrentes
Poner a secar el betabel rayado
Obtener la tintura del betabel hervido. (guardar)
Clase de música
Clase de educación física
TAREA: sello con una papa. hojas y tallos verdes
19
Realizar una tarjeta o dibujo libre con los sellos de papa.
Clase de educación física
Pintar tela con alimentos verdes (acelgas, espinacas, tallos)
TAREA: traer hojas de eucalipto, boldo y un poco de col morada
20
Actividades recurrentes
Realizar tintura con col morada
Boldo, eucalipto 
TAREA: llevar hojas de lechuga
21
Actividades recurrentes
Triturar el betabel 
En un molcajete los NN van a moler las hojas de lechuga 
TAREA: recolectar flores de buganvilia, pétalos. Investigar sobre la evolución de la Bandera
24
Honores a la bandera
Clase de música
 con las flores de buganvilia, pintar un dibujo con los pétalos 
25
Reunión sindical
26
Actividades recurrentes
Tintura con flor de Jamaica 
Clase de educación física
27
Actividades recurrentes
Mostrar los resultados
28
Consejo técnico 
escolar
Nombre del alumno
Experimenta con elementos de la naturaleza y realiza sus registros
Sigue normas de seguridad al realizar sus mezclas
Requiere apoyo para realizar la experimentación con los elementos de la naturaleza
No logra seguir las reglas de seguridad al realizar la experimentación y mezclas
Luciana 
Matías 
Danna
Fernanda 
Paula Ariana
Francisco Javier
Jorge Leonardo
Daniel Adonai
Dariel 
Karla Regina
Mateo Caleb
Ximena
Yaretzi
Erik Roberto
Arturo 
Mateo
Oscar
América Victorial
Miguel 
Kenneth Saúl
Tabatha Camila
Alan Caleb
Esteban Alexander
Sofia 
Eithan Edmundo
Luis Elian 
Jesús Rodrigo
Alonso 
Kassandra Yamilet
Franco